> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [github.com](https://github.com/PPshrimpGo/AIinterview)

[](#算法工程师面试)算法工程师面试
===================

[](#深度学习)深度学习
-------------

### [](#模型评估方法)模型评估方法

*   Accuracy 作为指标有哪些局限性？
*   ROC 曲线和 PR 曲线各是什么？
*   编程实现 AUC 的计算，并指出复杂度？
*   AUC 指标有什么特点？放缩结果对 AUC 是否有影响？
*   余弦距离与欧式距离有什么特点？

### [](#基本方法)基本方法

*   如何划分训练集？如何选取验证集？
*   什么是偏差和方差？
*   什么是过拟合？深度学习解决过拟合的方法有哪
*   解决欠拟合的方法有哪些？
*   深度模型参数调整的一般方法论？

### [](#优化方法)优化方法

*   简述了解的优化器，发展综述？
*   常用的损失函数有哪些？分别适用于什么场景？
*   梯度下降与拟牛顿法的异同？
*   L1 和 L2 正则分别有什么特点？为何 L1 稀疏？

### [](#深度学习基础)深度学习基础

*   以一层隐层的神经网络，relu 激活，MSE 作为损失函数推导反向传播
*   NN 的权重参数能否初始化为 0？
*   什么是梯度消失和梯度爆炸？
*   常用的激活函数，导数？
*   relu 的有优点？又有什么局限性？他们的系列改进方法是啥？
*   sigmoid 和 tanh 为什么会导致梯度消失？
*   一个隐层需要多少节点能实现包含 n 元输入的任意布尔函数？
*   多个隐层实现包含 n 元输入的任意布尔函数，需要多少节点和网络层？
*   dropout 为何能防止过拟合？
*   dropout 和 BN 在前向传播和方向传播阶段的区别？

### [](#cnn)CNN

*   给定卷积核的尺寸，特征图大小计算方法？
*   网络容量计算方法
*   共享参数有什么优点
*   常用的池化操作有哪些？有什么特点？
*   CNN 如何用于文本分类？
*   resnet 提出的背景和核心理论是？
*   空洞卷积是什么？有什么应用场景？

### [](#rnn)RNN

*   简述 RNN，LSTM，GRU 的区别和联系
*   画出 lstm 的结构图，写出公式
*   RNN 的梯度消失问题？如何解决？
*   lstm 中是否可以用 relu 作为激活函数？
*   lstm 各个门分别使用什么激活函数？
*   简述 seq2seq 模型？
*   seq2seq 在解码时候有哪些方法？
*   Attention 机制是什么？

[](#机器学习)机器学习
-------------

### [](#基础)基础

*   样本不均衡如何处理？
*   什么是生成模型什么是判别模型？

### [](#集成学习)集成学习

*   集成学习的分类？有什么代表性的模型和方法？
*   如何从偏差和方差的角度解释 bagging 和 boosting 的原理？
*   GBDT 的原理？和 Xgboost 的区别联系？
*   adaboost 和 gbdt 的区别联系？

### [](#模型)模型

*   手推 LR、Kmeans、SVM
*   简述 ridge 和 lasson 的区别和联系
*   树模型如何调参
*   树模型如何剪枝？
*   是否存一定存在参数，使得 SVM 的训练误差能到 0
*   逻辑回归如何处理多分类？
*   决策树有哪些划分指标？区别与联系？
*   简述 SVD 和 PCA 的区别和联系？
*   如何使用梯度下降方法进行矩阵分解？
*   LDA 与 PCA 的区别与联系？

### [](#特征工程)特征工程

*   常用的特征筛选方法有哪些？
*   文本如何构造特征？
*   类别变量如何构造特征？
*   连续值变量如何构造特征？
*   哪些模型需要对特征进行归一化？
*   什么是组合特征？如何处理高维组合特征？

### [](#其他分方向)其他（分方向）

*   word2vec 的原理，glove 的原理，fasttext 的原理？
    
*   cbow 和 skipgram 如何选择？
    
*   了解 elmo 和 bert 吗？简述与 word embedding 的联系和区别
    
*   图像和文本和语音数据各有哪些数据增强方法？
    
*   rcnn、fatse rcnn、fatser rcnn、mask rcnn 的原理？
    
*   介绍 resnet 和 GoogLeNet 中的 inception module 的结构？
    
*   介绍 yolo 和 ssd ？
    
*   介绍 FM，FFM，deepFM，deepWide.
    
*   机器翻译如何解决 oov？
    
*   等等
    

[](#数据结构与算法)数据结构与算法
-------------------

[](#二叉树类)二叉树类
-------------

*   前中后的非递归？
*   层次遍历，之字遍历？
*   二叉树的序列化与反序列化
*   前中，后中遍历结果恢复二叉树
*   排序二叉树的序列化
*   二叉树的直径
*   二叉树的路径和为定值的路径
*   翻转、复制二叉树
*   排序二叉树转双向链表
*   判断二叉树是否相同？判断一棵树是不是另一棵树的子树？

### [](#搜索回溯)搜索回溯

*   八皇后，全排列，组合
*   重复数字的排列，重复数字的组合
*   图的搜索
*   A star

### [](#概率题)概率题

*   用 rand7 构造 rand10
*   轮盘赌
*   三角形内等概论随机选点
*   等等

### [](#动态规划)动态规划

*   编辑距离
*   背包
*   LCS

[](#字符串)字符串
-----------

*   给定字符串是否符合正则表达式 XXX
*   给定字符串是否是数字？
*   KMP
*   超大数相加

[](#数组二分快排系列)数组、二分、快排系列
-----------------------

*   旋转数组查找
*   数组中的 topk
*   旋转打印数组
*   行列递增矩阵查找数字
*   查找出现超过一半的数字
*   查找和为定值的两个数

### [](#链表)链表

*   翻转链表
*   两个链表是否有交点
*   一个链表是否有环
*   链表的倒数 k 个节点
*   合并链表
*   逆序打印链表

### [](#排序)排序

*   各种排序的复杂度最优最差平均
*   堆排序 topk
*   快排的变化

[](#海量数据题)海量数据题
---------------

*   海量日志的出现最多的 10 个字符串
*   10 亿个 1-10 的数字排序
*   trie 树
*   hashmap
*   布隆过滤器
*   bitmap

等等